# Описание репозитория

В данном репозитории представлены два скрипта для скачивания геномных данных из NCBI:

1. `download_genomes.sh`: скачивает полные геномы по списку идентификаторов доступа (accession numbers).
2. `download_phages.sh`: скачивает последовательности фагов по списку идентификаторов.

## Зависимости

Для работы скриптов необходимы следующие утилиты:

- `bash`: интерпретатор командной строки.
- `wget`: утилита для загрузки файлов из сети.


## Использование

### 1. `download_genomes.sh`

**Описание**: Скрипт для скачивания полных геномов из NCBI по списку идентификаторов доступа.

**Использование**:

```bash
./download_genomes.sh -i accessions.txt -o output_dir
```

**Аргументы**:

- `-i accessions.txt`: путь к файлу, содержащему список идентификаторов доступа (по одному на строку).
- `-o output_dir`: директория для сохранения скачанных геномов.

**Пример**:

```bash
./download_genomes.sh -i accessions.txt -o genomes/
```

**Формат файла `accessions.txt`**:

```
GCF_000001405.39
GCF_000001635.27
# Комментарий
GCF_000002765.3
```

### 2. `download_phages.sh`

**Описание**: Скрипт для скачивания последовательностей фагов по списку идентификаторов.

**Использование**:

```bash
./download_phages.sh -i phage_ids.txt -o output_dir
```

**Аргументы**:

- `-i phage_ids.txt`: путь к файлу, содержащему список идентификаторов фагов (например, NC_003288) по одному на строку.
- `-o output_dir`: директория для сохранения скачанных последовательностей.

**Пример**:

```bash
./download_phages.sh -i phage_ids.txt -o phages/
```

**Формат файла `phage_ids.txt`**:

```
NC_003288
NC_001416
# Комментарий
NC_000902
```

## Примечания

- Убедитесь, что у вас есть права на выполнение скриптов. Если нет, предоставьте их с помощью команды `chmod +x script_name.sh`.
- Скрипты пропускают строки, начинающиеся с `#`, считая их комментариями.
- Если файл с последовательностью уже существует в указанной директории, скрипт пропустит его скачивание.
